---
title: 附录-工程专题：(旧)我们应该在 CI 创建哪些项目/Track 哪些分支呢 ?  
key: test
excerpt_separator: <!--more-->
excerpt_type: html # text (default), html
picture_frame: shadow
tags: 工程专题 附录
coding: UTF-8
--- 
> 这是一个旧的 issue，被我从 Hover 项目 issue 中移植过来，留档保存。    
> 2017 年由 杨帆 提出    
  
### 提议一个原则  
1. 我们应该大家密集 merge 的 develop 分支里有对应的 CI Jobs;  
2. 我们应该在对外使用的分支里，使用 CI jobs，比如 release，和 master；  
3. 我们可以在统一的对 feature 分支创建 CI job, 比如所有的以 feature/* 开头的都自动的创建一个 jobs;  

### 我的理由和原因  
* QE 应该拿统一的分支去测试，现在应该是 develop 分支（在 issue #57 有讨论创建一个 release 做这件事情，但是我和伍政还有些分歧，今天我俩再讨论下）  
* developers 需要尽早的 merge 不同分支的问题，一个分支能够尽早帮我们 build 是有价值的，这样我们能够尽早知道这些事情;  
* 每个大的 feature 很多事情，产品或者测试人员是期望能够提早试用， 所以我觉得应该给他们一个地方可以做这样的事情;  
  
- - - - 

> From **ChenYuanfu**：    
现在 ‘Hover_release’ 对应的其实是master分支， 这个CI jobs 只做 master 的编译发布到Apple Store。 我们还需要一个对应 release 分支的 CI jobs ，对release 分支进行打包上传(蒲公英或者是fir)。以后的 master build 应该是由release 分支 ‘approve promotion’ 触发开始。  

- - - -  

> From **MJXin**：    
在此之前，我留意到 CI 上 iOS 有4个对应版本，能否先简单介绍一下这 4个版本分别对应什么分支及如何使用呢？ 比如：  
	* iOS_Hover_Apple_Store_Edition_Dev，对应 Apple_Store Demo版本？  
	* iOS_Hover_Dev，对应 develop 分支？  
	* iOS_Hover_Release， 对应可能要加入 release 分支？  
	* iOS_MacBuild_DailyMaintain，这个版本如何维护？  

- - - -  

> From **ChenYuanfu**：    
当前的：  
	* iOS_Hover_Dev 对应 'develop' 分支，在 'develop' 分支代码有改动时会立即开始 'Build' 其中包括了打包上传到蒲公英。对应的下载地址是： 。iOS_Hover_Dev 可以开始一个 'Promoted build' , 在一个版本（例如 # 44）编译通过之后，可以在这个版本中的 'Promotions' 中批准一个 'Promoted build'。 这个将触发 'iOS_Hover_release' 开始 'Build'。  
	* iOS_Hover_Release 对应的是 'master' 分支，仅仅只能由 'iOS_Hover_Dev' 的 'Promoted build' 批准触发。'iOS_Hover_release' 被触发会打包上传一个包到App Store。  
	* iOS_Hover_Apple_Store_Edition_Dev 对应 'develop' 分支，用来给苹果店demo 用的版本 其中的编译条件不同： 'APPLE_STORE_EDITION=1' 这是与 'Hover_Dev' 的区别。因为最近没有测试需求，现在是每天晚上会检查一次变化触发。  

- - - -  

> From **MJXin**：    
>   
> 今天开发过程中因为是边修 Bug 边提测，有这样的一个流程：  
> 	* 打包版本提交测试而后得到反馈。  
> 	* 针对反馈信息进行 Bug Fix 及后续开发。  
> 	* 打包给测试进行下一轮测试    
>   
> 由于目前可供这些提交使用的 CI 只有 develop 分支，所以在开发过程中存在，需要频繁向 develop 发起 MR 来让 CI 打包以提供给测试使用。    
> 而在我的提交中，所有内容其实同属一个 feature，所有提交都是在 fix 其中的 bug。 没必要频繁向 develop 发起 MR。    
> 所以对于第三点：  
> 统一的对 feature 分支创建 CI job    
> 我认为是很有必要的  

- - - -  

> From **MJXin**：    
> 
> 目前杭州这边开发流程倾向于模块化，除了会集成入 Hover 中以外，在开发过程中，每个功能模块都是各个独立的 pod spec。    
> 像之前的 Album， 其实就是一个可以完全独立于 Hover 运行的模块，早期内部测试过程中，也是直接抓取用户相册测试其内部功能。  
>
> 对于是否有必要区分北京和杭州的问题，我认为应该没有这个必要。    
> 但正如第三点提到的，对于大的 feature 我认为首先应该考虑是否可以以模块化划分出来，尽量将不同模块独立，并为其建立一个一个 jobs。  


- - - -  


> From **yangfan**：    
么么哒，明白了。  
我觉得是这样，当前的第一步，我应该对于 Hover 这个项目做这样的事情.  
但是之后，我们其实是期望每个模块都能更独立，同时能够更独立的 build/test 等等;  
我的建议是，CI_CD 其实是一套比较基本的技能，我们应该都简单学习一下，了解原理_Best Practice 之后我们的模块都尽可能的利用这样的流程给大家提供方便.  
大家觉得有什么问题和改进的地方么~  

- - - -

> From **张晓旭**：    
我觉得没有什么问题，执行上可以再具体些，比如当前项目里还有许多远程分支是无用且无人清除的，我不希望看到 Jenkins 上也是如此  
  
  