---    
title: 【改善软件组迭代】四+五.与上级交流&获得支持 | 聊各组负责人&获取支持
key: test    
excerpt_separator: <!--more-->    
excerpt_type: html # text (default), html    
picture_frame: shadow    
tags: 改进迭代
---  
> 2020年7月1日  
> 一些聊天时迭代问题的要点记录  

## 聊老大
* 目标之所以不切实际, 以上层的角度看:  
	* 一方面是外部因素, 投资要求, 政府展示等.
	* 另一方面是 为了定一个更大的目标, 激励大家往前冲

> 其实他们对于是否能完成，大家心里是有设想的  
> 我对此带来的正面效应表示怀疑, 并且实际情况, 长期不切实际目标带来很多不信任, 而且会导致所有人执行力打折扣  

<br/>
<br/>

* 飞控的难点在于, 其存在大量不确定的调试时间. 不是做出来就结束. 而是要实际飞, 根据飞的情况做调整. 尤其是提供给其他模块以后. 需要不断调试效果.
* 硬件结构对飞机的影响很大, 而硬件结构也根据飞控情况不断遇到问题
* 其他组的功能可能可以移植, 在不确定性上不会有太大问题

<br/>
<br/>
* 叔对我提出的内容表示支持, 并且这几天也在联系其他组整理计划
	* 嵌入式和飞控有自己整理计划的地方
	* 并且飞控的计划看起来比较靠谱
* 叔之后会找各组 leader 聊这些事情
* 姐被抽出测试组, 开始负责项目进度
* 与叔聊到周会, 明确项目会议目标是进度,(不是做了什么, 而是做完什么), 待我看下周情况


> 聊下来感觉每个组的情况与 APP 差别还不小, 软件上也并非是功能有办法直接按需求实现, 也并非按协议提供功能即可. 涉及传感器等融合, 有很多不确定性.  
>  **<mark>所以 APP  总结进度的方式, 不一定适用其他组.</mark>**     
>  **<mark>看来有必要再了解方案的可行性和各组面临的问题</mark>**   

---

## 聊其他组老大

> 2020年7月2日~7月5   
> 聊了 CE/CS/BSP, Captain, FC, PM, QE. 面临各不同的问题

* 聊各组对目前目标的看法
* 聊各组目前的情况
* 聊各组面对的问题

### 普遍的问题：
* 对于发布日期不乐观
* 认为定义的目标和实际需要达到的程度脱节，每次日期是就着时间尽力往前赶
* 之前各种 demo 严重影响到代码设计，每次都需要用很 hack 的方式达成目标

### 独立的问题：
* 飞控基础框架没有搭出来的情况下，很多东西都没法估
* 硬件问题未收敛， 软件受到的影响非常大
<br/>
<br/>
--
<br/>
<br/>
* Captain 在两台飞机区别很大，现在 Falcon 的还没进 dev。 
* 各种功能情况的描述，主要的 bug（还有个 APP 进不去预览流的）
* 实施面临的问题是，测试其实是需要开发帮助才能明确的划分出不同的模块
> 这是之前没考虑到的, 我以开发的角度, 以为都能知道 **总共有哪些模块**, 哪些是 **独立模块**(测完不会被其他修改影响)  
> 所以要达成能 **验收进度** 的目标 , 需要开发提供测试列表: **总共有哪些模块**,  **哪些是独立模块** , **哪些模块可以测试**,  **哪些模块会被其他模块修改影响**
* 不止划分模块，也需要协助提供哪些是重点优先项目
<br/>
<br/>
--
<br/>
<br/>
* 模块相互依赖的问题，Captain 被 Tracker,FC 影响。一旦有修改要重新调参 。有些模块一旦变动对整体都影响非常大，并且这引入的变量是 *不可预估的*
（庆幸的在于， 除了列出来的不确定性外，其他部分是有条件能定下来的。 具体条件还需要找别的组）
* Captain，数据全部来源其他模块。是所有模块的上层结构。 所以联调太多不确定性。并且其他模块修改得跟着修改。
* 对于智能功能， 需求上其实也定不了标准， 主观居多， 也是很大的不确定性。
<br/>
<br/>
--
<br/>
<br/>
* 系统底层部分没有明确的需求， 都是应用层的， 而且越底层虚。
* 同时这部分内容影响实在太大了， 每次迭代都需要完整的测试。（xx，xx模块都没有单独测试）