---    
title: 【改善软件组迭代】零. 起始
key: test    
excerpt_separator: <!--more-->    
excerpt_type: html # text (default), html    
lightbox: true
pageview: true    
tags: 改进迭代
---  
这个专题开始于 2020 年 7 月， 公司因为疫情已经比较困难， 而软件进度却还不见眉目。  
某种程度上是毕其功于一役  
  
> 我们是一家无人机公司， 软件组包括了:    
> APP，Web，ControlEngine，CameraServices，MediaServer，FlightControl，Tracker，Obstacle Avoidance，Captain 等    
> 因为涉及的模块很多，各模块面临各不同问题， 模块间有协调复杂度，而核心功能飞控避障跟踪又有技术难度。所以软件组进度一直不理想。    
  
我结合过去两年的迭代经验，能看到一些改进方案，想尝试做些什么，让产品能尽快面世  
为此开了这个专题， 希望系统性的考虑结合各方面我能推动的事情，尝试带来一定的改变  
  
这是最终出来的执行方案：  
1. 想清楚：列出我所认为的所有问题, 分析找到原因，从整体上看先拟定一个整体可行的方案  
2. 找外援：找离职不久的前软件组负责人，了解他当时面临的问题，聊我要做的事情  
3. 提出：在软件周会群， 以 APP 为样本， 提出现在的情况。   
4. 找支持：跟现在的 leader 聊，跟 cto 聊，简略提出我上面整理的事，主要表达我准备做啥，获取潜在支持  
5. 了解&找支持: 找各组负责人，以我所面临的问题及看法为引，了解他们所面对的问题，简单说下我要做什么，争取支持  
6. 修改方案： 整理收获，修正  
7. 推：尝试让事情的做法往我的方向偏移，周会上经常提问，关注其他组做法，  
8. 找 大boss 聊：有些事情由上自下， 本来没有这一步，但最终还是加入了  
  
> 方案在执行过程中发生不少改变    
> * 比如在聊天中得知 ”各组面临着不同问题“：我其实能想到，但原本不打算涉及。 当时的出发点是解决软件的迭代问题，我考虑了软件的共性。且开始只准备从共性着手。 具体是这一篇：[[三.初步方案 & 向各组提议]]    
> 后来和各组 Leader 聊的过程中，确实体会到的各有各的难处。    
> * 比如“修改方案”：开始没有这步，找各组 leader 主要目的其实是大家互相理解，表达我之后要做些事的意思。但聊完后发现，确实有很多没想到的点。    
> * 比如找“大 boos 聊”： 起初不特别愿意和老板接触， 我要做的事情，属于我和我 leader 这层，大 boss 关注点不应到这层面。    
> 但后来， 发现很多事情自上而下，不说做出什么改变，但得知情。    
  
  
最终的核心总结成了这篇文章（**<mark>整个过程的所有精华都在这了</mark>**）   
* [针对当前迭代问题的解决方案 -- 核心部分](https://mjxin.github.io/2020/10/10/%E6%94%B9%E8%BF%9B%E8%BD%AF%E4%BB%B6%E7%BB%84%E8%BF%AD%E4%BB%A3_%E9%92%88%E5%AF%B9%E5%BD%93%E5%89%8D%E8%BF%AD%E4%BB%A3%E9%97%AE%E9%A2%98%E7%9A%84%E8%A7%A3%E5%86%B3%E6%96%B9%E6%A1%88_%E6%A0%B8%E5%BF%83%E9%83%A8%E5%88%86.html)  
* [针对当前迭代问题的解决方案 -- 完整分析](https://mjxin.github.io/2020/10/09/%E6%94%B9%E8%BF%9B%E8%BD%AF%E4%BB%B6%E7%BB%84%E8%BF%AD%E4%BB%A3_%E9%92%88%E5%AF%B9%E5%BD%93%E5%89%8D%E8%BF%AD%E4%BB%A3%E9%97%AE%E9%A2%98%E7%9A%84%E8%A7%A3%E5%86%B3%E6%96%B9%E6%A1%88-%E5%AE%8C%E6%95%B4%E5%88%86%E6%9E%90.html)
  
- - - -  
项目的推进过程， 其实比所有步骤都更关键  
但我没办法成文，有体系的描述这件事。 并且，我对自己的推进的评价是 **没达成目的**  

**当时间极其紧迫时，作为主力开发，兼顾 APP 组时还尝试关注整体进程。最终结果就是都有疏漏**  

正巧在我收集意见的过程（还没提出时），我的 leader 就已经找了专门的人做这件事情， 她做得很出色  
  
这是整个执行的过程成文记录的部分， 当然与公司具体事情有关和讨论过程都被我删除  
1. [一 + 二：想清楚及找外援参考](https://mjxin.github.io/2020/10/07/%E6%94%B9%E8%BF%9B%E8%BD%AF%E4%BB%B6%E7%BB%84%E8%BF%AD%E4%BB%A3-%E4%B8%80+%E4%BA%8C.%E9%9D%A2%E4%B8%B4%E7%9A%84%E9%97%AE%E9%A2%98%E5%8F%8A%E5%BB%BA%E8%AE%AE.html) 
2. 具体的整理了 APP 未完成部分（具体到能想清楚细节），待验收模块（一条条列好等着打钩）。 用以作为示范模板。  
3. [三：初步方案 & 向各组提议](https://mjxin.github.io/2020/10/06/%E6%94%B9%E8%BF%9B%E8%BD%AF%E4%BB%B6%E7%BB%84%E8%BF%AD%E4%BB%A3_%E4%B8%89.%E5%88%9D%E6%AD%A5%E6%96%B9%E6%A1%88&%E8%AE%A9%E5%90%84%E7%BB%84%E7%9F%A5%E6%82%89.html)  
4. [四+五：与上级交流&获得支持 & 聊各组负责人&获取支持](https://mjxin.github.io/2020/10/05/%E6%94%B9%E8%BF%9B%E8%BD%AF%E4%BB%B6%E7%BB%84%E8%BF%AD%E4%BB%A3_%E5%9B%9B+%E4%BA%94.%E8%81%8A%E4%B8%8A%E7%BA%A7%E5%92%8C%E5%85%B6%E4%BB%96%E7%BB%84&%E8%8E%B7%E5%8F%96%E6%94%AF%E6%8C%81.html)  
5. [六+七.完善方案 & 执行记录](https://mjxin.github.io/2020/10/04/%E6%94%B9%E8%BF%9B%E8%BD%AF%E4%BB%B6%E7%BB%84%E8%BF%AD%E4%BB%A3_%E5%85%AD+%E4%B8%83.%E5%AE%8C%E5%96%84%E6%96%B9%E6%A1%88-&-%E6%89%A7%E8%A1%8C%E8%AE%B0%E5%BD%95.html)    
8. [聊老板（时间已经从 7 月到了 9 月，摘两句吧）](https://mjxin.github.io/2020/10/03/%E6%94%B9%E8%BF%9B%E8%BD%AF%E4%BB%B6%E7%BB%84%E8%BF%AD%E4%BB%A3_%E5%85%AB.%E4%B8%8E%E8%80%81%E6%9D%BF%E8%81%8A.html)  
  * 我们有很多问题, 但这些之所以成为问题, 还是因为资源紧张.  
  若能从外部引进 10000 点资源, 你提到的 100 份资源我们只用出 50 分的事并不是问题 		  
  * 我们不是在搭建精致的楼台, 而是堆一样高的土堆, 借助这个土堆跳到另一个更高的平台  
  * 决策的人不能悲观，悲观了就什么机会都没有了，但执行的人不能太乐观，会影响其他人判断  
	  