---    
title: 【团队专题】我曾经对 “承担组员成长” 的排斥 与 对身边同事看法的调研 
key: test    
excerpt_separator: <!--more-->    
excerpt_type: html # text (default), html    
lightbox: true
pageview: true    
tags: 关于同事关于公司关于成长
---  
## 记于 2020.10 的回顾：  
事情现在回顾来看，挺不成熟，在当时(2018)却着实给我带来不少困扰，一句话总结就是：  
<br/>
>团队中，有个老哥做事不太负责，并给我带来很大困扰。 leader 要求我去鼓励，要带领他成长。   
>我对此难以理解，找了周围同事，想了解他们对公司，对同事是怎么看待的（并非找人吐槽，聊的内容列下面了）。  

  
彼时我刚开始接手 APP 组，可谓新官上任尽心尽力。 花大量精力 review 代码提建议，执行每个人的代码，逐一找大家聊代码设计。  
但有个老哥就是”不领情”，做的东西总是”半成品”，对指出的问题排斥。 拉着讨论修改，最后总发展成争吵。  
当我在周会上指出任务 Delay ，完成情况糟糕时，得到的结果是：  
> 在场的人都帮着那位老哥分析问题，给予鼓励。   
> 而私下，我上级，产品 leader，身边的同事，直接间接向我表达处理方式不妥，应给予鼓励。 

<br/>
类似的经历多了以后，就发展成这样的想法：  
**“事情没做好的人，得到大家鼓励。 而指出问题的人，却被更严格的要求”**  
<br/>

这个事情里，我能感觉到周围的善意。 现在那看也有很多方式既让大家开开心心，又让事情往好的发展。   
(至今 3 年下来，也确实如此。 做出的东西越来越好，我们之间相处挺好。 人不错，活也行)  
  
但当时场景下，我对于 Leader 强压下来 “你今后要负责他的成长” 极其排斥  
排斥的点在于： **我为什么要对一个不为自己做事负责的人负责** 
  
  
这篇文章写于, 我评价事情的标准与做事准则和外界反馈产生冲突后，开始自我怀疑。 几经挣扎，找了几位同事问了以下的问题  
>里面包括我敬佩的前 Leader；工作十多年的老司机；很优秀的同事；不涉及软件开发的路人；当事人本人；曾因压力一度放弃认为自己做不了开发在 Leader 帮助下挽回同事：  

核心是想从他人角度了解 **用什么态度/价值观面对工作和其他同事**  
* 我们与公司之间是什么关系，与同事是什么关系?   
* 什么东西是你工作时的动力？  
* 你希望的团队，期望的同事和 Leader 是怎样的？  
* 团队成员能力不足时，帮助同事成长，是自己的义务吗?  
* 每个人都渴望成长吗，成长的源动力是什么？  
* 我经历过公司裁员，看着身边的相处要好的同事离开公司，一个很好的团队散了  
往后看几年，我们怎么在行业里立足，如果最终被行业淘汰，会是因为什么。   
  
  
聊的过程不能放在这，也不记得了，留下一些片段：  
* 对我的：   
  * 你可以假设自己不带感情，只看对错，但不能要求别人。 你把一件事情的 对与错 看得太过重要。 沟通方式比对错更重要，一个只顾对错，不顾情绪的人很难让人接受，你很难用赢的角度去讨论出问题  
  * 过大打击和努力都没什么用，对刚毕业的需要照顾。最终目的是按时吧事情做好  
  * 对待团队，一开始管，后面放，间歇性的放  
  * 每个人有每个人的标准，评价一个人是没有必要的  

* 对公司有价值，对自己没价值的事（比如帮助别人）怎么看：  
  * 团队协作的事情，是没办法用有价值，没价值来做划分的  
  * 工作是需要协作的  
  * 没价值就是没价值，对自己就是没意义，但这是工作。 对别人有意义的事情，不会觉得浪费时间。 当下没有反馈，不代表就是没有价值  
  * 主动在工作中，去索取对自己有价值的工作  
    
* 什么样的团队氛围、leader 愿意让人留下来：  
  * 钱够多  
  * 钱够了开心  
  * 关注点是产品。。我给公司能提供什么价值，公司能反馈我什么价值  
  * 能成长和呆的舒服的都会让人愿意留下  
  * 希望有人帮助成长，做完事情希望能得到评价  
  * 成长是相对来说优先级比较高的，会期待有人愿意带着，成长是一个自己为自己负责的事情  
  * 如果纯粹的技术上的成长，不太愿意跟随，会找让自己舒服的人，这种是不会有那种亲密的感觉  
  * 做的事情有价值，能得到正向的评价  
  * 不对上级帮助成长做期望，帮助成长意味着牺牲金钱  
  
* 帮助同事成长，是义务吗：  
  * 帮助人成长不是义务，带好人把工作完成是  
  * 帮助同事的成长不是义务，从项目考虑问题，在利益允许的情况下尽可能的帮助别人  
  * 我们没有必要去评价一个人  
  * 帮助别人成长是基础 ，只有成长人才会留下  

* 成长的目的、源动力是什么：  
  * 养活自己  
  * 多学点，能力越高 ，能挣的钱越多，选择的机会会更多  
  * 到我工作的这个层次，已经不关心公司能不能给我带来成长。   
  反而，是我能给这个公司带来什么…  
  我更关心公司的产品和平台。 这是一个双向成就的过程  
  * 现阶段是赚钱，想要用自己的技术做有价值的事情，希望花费的时间有价值  
  * 自己太弱，让自己变得有价值做更多的事。 这是即使经济自由了也会考虑的  
    
* 有干劲时动力是什么：  
  * 赚钱  
  * 成就感，对职业负责，对其他人有价值的事情  
  * 效率低，活没做完 + 学其他东西了  

* 什么样的人会被、可以被淘汰：  
  * 立足靠的是能力，能力靠成长来的  
  * 所有人都是有价值的  
  * 每天干一样的事情的人会被淘汰，不成长的  
  * 反人性...  
  * 社会何止是弱肉强食  
  * 分管理岗和技术岗，没有任何特色或者特长，某一方面特别专精  

* 不喜欢什么样的同事：   
  * 很傲，很难接近，问问题总会有种求他的感觉  
  
上面是转述的部分聊天内容，有些提问为了得到深入观点做了比较极端的假设  
> 人不是教条的执行机器，表达出来的 “我认为”和实际做的，中间有太多情感做缓冲 
  
我得以了解到很多年工作经验的人，怎么看待工作，除了赚钱外，对工作还抱有什么期望。  
了解到在我当时的价值判断下，已经定为不是好员工，产出很低，几乎要放弃的人，被给予机会和帮助挽回后是什么想法。  
  
我在收集了这些看法后，准备了下面的稿子，用于与 Leader 的 One on One（2019 年 1 月） 

ps1.所以这是篇基于 2018 年刚接手 APP 组一段时间的聊天稿  
ps2.下文中的 **以前** 是基于 2019 年，再往前  
  
- - - -  

## 开头  
  
去年（2018），我的工作从单纯的技术开发，只做好自己的事就足够，转为逐渐需要负责项目进度，四个人的小小团队。  
这个过程中，我尝试用要求自己的那套标准去约束其他人，结果并不好。  
对被约束的人： 压力很大; 周围的人： 觉得我不近人情，我自己的感觉： 非常不好，这个之后再说。  
  
飞燕之前有条朋友圈大致是说，是否喜欢一家公司，取决于每天上班时是否开心  
对我来说工作并不是这样。 以前我工作的大部分时间没有太多情绪，  
偶尔因为工作不顺利而焦虑，偶尔因为和同事相处而开心。 大多时候没什么情绪。  
  
去年整年，负面情绪居多  

## 以前的看法及原因  

我想从   我以前对周围的人，对公司的看法 和 这样的想法形成的原因，你们愿意花点时间听吗?  
  
### 原因  

是这样的：  
我读书，从幼儿园开始，除了中间小学一段时间住家里外，直到大学毕业都是住校。 (我称之为独立生存)  
父母做的好的地方是他们把一切负面因素都为我隔绝在外，我几乎没有感受过家庭困难和生活上压力。  
问题在于，我们好的坏的都不交流。 从很小开始，我回家就是把自己关在房间。吃饭时才开门出去。  
  
这让我养成了一种思维惯性，**自己要对自己负责，其他人没有义务提供帮助。在一个团体中要有自己价值**  
  
### 以前我对公司和同事的看法  
  
我会认为，我们与公司之间是在做价值交换  
  
公司提供薪酬和我觉得可以获得成长的环境，我回馈给公司在我的角色我的职责上，尽一切努力确保项目顺利进行。  
(不管我是做技术开发，保证功能模块能质量达标的按期实现，还是负责项目，要做进度规划和不同组的资源协调。拿着薪酬就把事情尽责做好)  
  
并且我潜意识的会 希望(或者说要求) 公司的每个人都以这个标准要求，在工作上表现足够专业  
(所谓的专业是指，不同的角色都为自己做的事，为自己的项目及对协作的同事 **负责**)  
  
于我自己而言，我不善于与人做工作外的交流，所以把情绪视为一种干扰  
> 就比如说：  
>   讨论问题时，不论讨论问题的双方，用争执，对骂，甚至别的什么方式。 只要是在讨论问题，并且事实上对方是正确的，那过程再糟糕我都会接受。  
>   假如我有一个上司，他指出了我工作的问题，不论态度是在骂我，正常和我说，还是照顾我感受。  对我来说，善意我很感激，但即使态度糟糕，错就是错。 关注点在怎么解决问题。 不能是我不爽你，我就由着情绪和你对着干。  
>   和别人合作时，不论这个人我喜欢，厌烦，甚至刚吵完架，只要我们工作相互影响，我都有义务把我们的事情做好。  
 **<mark>事情的正确性和工作该怎么做，比个人情绪重要</mark>**   
  
并且我虽然谈不上温顺纯良，但也不认为自己行事凶神恶煞，会欺凌同事。   
（潜台词， 我虽然不对人友善，但也不欺负人。 应该要求对方基于职责把事情做好，而不是关注我的态度）  
> 记于 2020.10：两年后，现在对于怎么舒心的完成工作沟通得心应手，给组内外分配任务，协调资源，指出问题都能开开心心。    
> 问题不在于“不善与人相处”（现在也不善）；带入情感，考虑对方情绪（不止关注事更关注人）能避免很多冲突，并且自己反而会开心    
  
17 年裁员时有一件事，你还记不记得，当时杭州力心，晓旭，嘉懂都离职了。 然后你让我跟北京对接。  
有一天你跟我说要裁员的消息，我晚上回去想了一下，又找到你把杭州每个人厉害的地方夸了一遍，然后说自己是最差的那个。  
当时其实有个想法，那些话的潜台词是 “如果要裁员，这里给公司提供价值最小的是我，可以把我裁掉”  
  
这并非基于什么感情因素  
> 当时的需求从北京出，我负责在杭州这边跟北京对接。曾经被以嘲讽的语气说过： “呦升官了”，“你现在是杨老师的人”。这些话我是非常在意。    

但我为什么还会提出其他人留下?    
因为我所认为的 我们与公司关系 就是这样  
在公司不支的情况下  

**我在团队中价值最小，并且可能影响（挽回）其他人，我应该被淘汰掉**  
  
> 记于 2020.10：这篇文章写于 2019.01，上述描述的的是比这更往前，背景是：我遇到了一个**极好的团队**，晓旭和其他同事帮助了许多，愉快工作了 1 年，因公司要裁员整个团队面临散掉的场景。 17 年底我试图做其实就是基于感情因素试图挽回的场景    
> （也多亏家庭，没让我感受过生活鞭笞）    



## 发生了什么事  
  
上次聊天时，我与你提到的有时我认为自己很功利，就是前面说的这些  
基于这种价值观，当我面临后面这些事情时， 我的感受  
。。。  
> 记于 2020.10： 后面的内容是是从我上面的看法引申，描述为什么排斥 “要负责组员成长”，什么原因让我排斥    
> * 当事人事情“做事不负责”却被大家鼓励， 有同事会关注并告诉我，他很努力很晚离开    
> * 我已经提供了很多帮助，但总发展成争吵    
> * 我经常被人指出过于严肃，对人太严厉， 不应该用指责的方式，不考虑对方的情绪    
> （ps。都是很珍贵的反馈）    
> * 你（leader）要求我想办法每天夸    
> 等等等， 主要目的是阐明我的经历和当时的心态。 具体经历描述不放出    
  

## 调查  
> 记于 2020.10： 之后的内容，大体是: 因为这样的价值观冲突， 开始怀疑自己做事的方式是否正确。    
> 周围人都与我有不同看法， 是否我太偏执了。    
> 然后为了弄清楚， 和周围的朋友聊了几次天， 想要弄清楚大家的看法    
> * 怎么理解和公司的关系，和同事的关系    
> * 怎么理解自己的责任    
> * 工资以外的其他需求    
> * 愿意在什么样的团队工作    
> * 对帮助别人成长怎么看    
> * 对我有什么期待    
> * 30岁左右已经特别厉害的人，从工作中想获得什么    
> * 什么样的工作环境是开心的    
> * 在社会上立足的依仗是什么    
> * 什么样的人会被淘汰，是没有价值的    
> 内容已在最上面    
  
## 结论  
### 我的结论  
> 中间的过程我已不记得，只有零星记录。 当时作为收场，我表达了一个观点：    
> **让我重新构建一个对待他人和评价事情的的新标准，我目前无法给出结论**    
> （我依旧认为，一个人不论得到他人帮助与否，其本身应该对自己负责，成长是自己带给自己的）    
> 但我愿意从人的角度，尝试提供帮助，以 3 月为期。（2020.10： 最终还是把人留到至今，并且之后的发展不错）    
  
最后引用的当时看的一篇文章作为结尾：  
> 价值交换是社会本质，就像经济学里，任何东西都可以被以等额的货币交换。  
> 但人与人之间的神奇之处在于，这种交换很多时候是不对等的。 而造成这种不对等的变量，是人的感情。  
> 每个人都是巨大的变量，他由铁律和情感组成。  
> （ps.被反驳了）    

### 杨老师的观点  

每个人做的不一样，面对和得到的也不一样的  
**每个人的价值由别人怎么挖掘而决定**  
所有人都是有价值的  
    
社会没有本质  
一般大家都很傻逼的个体，因为意外形成的环境以及基于环境站在自己的立场上做了很多事情  
这些不同的人会尝试归纳社会的规律  
  
  